# 《如何阅读一本书》 艾德勒 阅读摘要

[TOC]



每本书的封面之下都有一个骨架，阅读这本书的目的就是要找出这个骨架。

作者和读者，就像篮球的传球者和接球者一样，文字就像球。作者不会故意传接不到的球，接球的难易程度取决于传球者的传球技巧和接球者的能力，只有作者和读者相互配合、密切合作，才能获得成功。

当我们谈到阅读时，可能是指：为娱乐而阅读；为获得资讯而阅读；为追求理解力而阅读。

> 有些书只需浅尝即可，有些书是只要囫囵吞下，只有少数的书需要咀嚼和消化。
>
> ---弗兰西斯·培根

## 1. 阅读的四个层次

1. **基础阅读**：关注于这个句子说的是什么；
2. **检视阅读**：这本书在谈什么；
3. **分析阅读**：咀嚼和消化一本书；
4. **主题阅读**：触类旁通，理解类似书籍想通之处；

## 2. 检视阅读

### 有系统的略读和粗读

1. 看书名、序，特别注意副标题或者其他的相关说明或宗旨，将这本书归类；
2. 看目录，对这本书的基本架构做概括性的理解；
3. 注意索引，快速评估一下这本书涵盖了哪些议题的范围，以及提到的书籍种类和作者；
4. 读一下出版者的介绍，出版社的编辑一般会将书中的主旨摘要出来；
5. 从目录中挑选几个和主题相关的篇章阅读；
6. 打开书东翻翻西翻翻，读个几段或者几页，但不要太多，随时寻找主要论点，留意主题的基本脉络；最重要的是，不要忽视最后两三页，大部分作者都会在结尾几页将自己认为即新又重要的观点重新整理一遍。

### 粗浅的阅读

头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。

如果自己被某个顽固的段落绑住了，你就被打败了。在大多数情况里，你一旦和它纠缠，就很难脱困而出。在读第二遍的时候，你对那个地方的了解可能会多一些，但在那之前，你必须至少将这本书先从头到尾读一遍才行。

## 3. 主动阅读

### 阅读越主动，效果越好

主动阅读的四个基本问题：

1. **这本书到底在谈什么？** 作者如何依次发展这个主题，逐步从核心主题分解除从属的关键议题来；
2. **作者细部说了什么，怎么说的？** 想办法找出作者的想法、声明、论点，这些组成了作者想要传达的特殊讯息；
3. **这本书说的有道理吗？** 是全部有道理还是部分有道理；
4. **这本书和你有什么关系？** 如果这本书提供了一些资讯，你要问问这些资讯有什么意义，为什么作者会认为知道这件事很重要；

任何一种超越基础阅读的阅读层次，核心就在你**要努力提出间题**（然后尽你可能地找出答案）。不提出问题，自然也就得不到答案。

### 如何让一本书真正属于你

1. **划出重点**，在重要又有力量的句子下划线
2. **做笔记**
   1. 结构笔记，着重于书的架构而不是内容
   2. 概念笔记，关于准确性和意义的问题		
   3. 辩证笔记，对多本相同主题的书的辩证
3. **培养阅读的习惯**，在练习中熟能生巧

## 4. 分析阅读

分析阅读的规则

第一阶段：

1. 依照种类与主题将书籍分类

   读的是虚构的还是论说性的著作。虚构作品包括小说、戏剧、史诗、抒情诗等。论说性的著作主要目的是传达知识，又可以分为理论性作品和实用性作品。

2. 使用简短地话概述整本书在谈些什么；

3. 将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构；

4. 找出作者要问的问题，或作者想要解决的问题；



人有理性的一面，又有动物的一面，所以在争辩时就要注意你会带进去的情绪，或是当场引发的脾气。否则你的争论会流于情绪化，而不是在说理了。当你的情绪很强烈时，你可能会认为自己很有道理。

一场好的辩论是不会为假设而争吵的。

好书是可以与你的心智一直成长的书。你最初阅读的时候，这本书的层次就远超过你，现在你重读时仍然超过你，未来很可能也一直超过你。

---

网上的帖子大多深浅不一，甚至有些前后矛盾，在下的文章都是学习过程中的总结，如果发现错误，欢迎留言指出，如果本文帮助到了你，别忘了点赞支持一下哦，你的点赞是我更新的最大动力！（收藏不点赞，都是耍流氓 🤣）~


> 参考文档：
>
> 1. [如何阅读一本书](https://book.douban.com/subject/1013208/)

PS：本文收录在在下的博客 [Github - SHERlocked93/blog](https://github.com/SHERlocked93/blog) 系列文章中，欢迎大家关注我的公众号 `前端下午茶`，直接搜索即可添加或者点[这里](https://cdn.jsdelivr.net/gh/SHERlocked93/pic@master/uPic/TJt4p2-19-56-21.jpg)添加，持续为大家推送前端以及前端周边相关优质技术文，共同进步，一起加油~

另外可以加入「前端下午茶交流群」微信群，微信搜索  `sherlocked_93` 加我好友，备注**加群**，我拉你入群～
