# 《论持久战》阅读摘要

战争问题中的唯心论和机械论的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源。他们看问题的方法是主观的和片面的。或者是毫无根据地纯主观地说一顿；或者是只根据问题的一侧面、一时候的表现，也同样主观地把它夸大起来，当作全体看。但是人们的错误观点可分为两类：一类是根本的错误，带一贯性，这是难于纠正的；另一类是偶然的错误，带暂时性，这是易于纠正的。但既同为错误，就都有纠正的必要。因此，反对战争问题中的唯心论和机械论的倾向，采用客观的观点和全面的观点去考察战争，才能使战争问题得出正确的结论。

日本国度比较地小，其人力、军力、财力、物力均感缺乏，经不起长期的战争。日本统治者想从战争中解决这个困难问题，但同样，将达到其所期求的反面，这就是说，它为解决这个困难问题而发动战争，结果将因战争而增加困难，战争将连它原有的东西也消耗掉。

中国是如日方升的国家，这同日本帝国主义的没落状态恰是相反的对照。

日本的军力、经济力和政治组织力是强的，但其战争是退步的、野蛮的，人力、物力又不充足，国际形势又处于不利。中国反是，军力、经济力和政治组织力是比较地弱的，然而正处于进步的时代，其战争是进步的和正义的，又有大国这个条件足以支持持久战，世界的多数国家是会要援助中国的。

敌强我弱，我有灭亡的危险。但敌尚有其他缺点，我尚有其他优点。敌之优点可因我之努力而使之削弱，其缺点亦可因我之努力而使之扩大。我方反是，我之优点可因我之努力而加强，缺点则因我之努力而克服。

古人所谓“运用之妙，存乎ー心”，这个“妙”，我们叫做灵活性，这是聪明的指挥员的出产品。

世界上只有猫和猫做朋友的事，没有猫和老鼠做朋友的事。

从战略和战役上说来，敌人在十个月侵略战争中，已经犯了许多错误。计其大者有五。一是逐渐增加兵力，二是没有主攻方向，三是没有战略协同，四是失去战略时机，五是包围多歼灭少。

一切有把握的战役和战斗应坚決地进行决战，一切无把握的战役和战斗应避免决战，赌国家命运的战略决战应根本避免。

事物发展都是往返曲折的，不是径情直遂的，只有形式主义者想不通这个道理。

---

先简单陈述一下时间线，1932 年 2 月东三省被占领，1937 年 7 月卢沟桥事变中日正式开打，此时北京以北的整个鸡头和台湾都已经被占领，开打半年后 1937 年 12 月首都南京失陷。

战线变化可以参考这个视频：

https://www.bilibili.com/video/BV1fs411m7tX

这本书是在 1937 年卢沟桥事变的一年后的 1938 年 5 月发表，在抗日战争的普遍悲观笼罩下指出了战争的结局，战争发展的几个阶段，甚至每个阶段主要以什么战争方式为主，堪称上帝视角的预见、游戏的攻略、课后习题的参考答案，所以也可以想象这样一本书出现之后会在多少人心中燃起胜利的希望。

侵略者一开始自然是气势汹汹，这也导致了战局开端的雪崩，1938 年 3 月发生的台儿庄战役让教员看到了日本帝国主义的破绽，就像武打电影里面对战终局 Boss 那样，虽然敌人很强大，但在对打的时候露出了破绽而被主角抓住，终至战败。台儿庄战役一个多月之后这本书发表，其中教员尖锐地指出日军五大破绽，添油加醋式增兵、兵力分散没有主攻方向、内部各个势力没有协同各自为战等。

字里行间能够明显体会到当时思想环境的复杂，亡国论、速胜论、妥协论笼罩着大家，这也反映了当时战况的令人绝望。比如亡国论的信奉者汪精卫，他相信中国无法战胜日本，所以投降确实契合了他的思想。亡国论者还会举出元灭宋、清灭明这样小而强国家灭亡大而弱国家的例子，如果原先的立场不坚定，可能真的会被说服。

妥协论认为日本占领了东四省（当时有热河省），就会满足，所以民国政府奉行不抵抗政策，后来他们又认为日本占领了华北、江浙之后就会适可而止。国民党的统治阶级还有一些侥幸心理，希望用几个台儿庄一类的胜仗就能打败日本，不希望在持久战中动员人民力量，危及自己阶级的安全，这是 1938 年 4 月《大公报》真实发表出来的社评。

这些思想是真的有其信奉者而且已经在实践的，思想决定行动。站在现在的眼光看自然是愚不可及，但如果把自己带入到当时军队节节败退、国土步步沦陷，连首都都被打下来的情形下，可能就要另作别论了，特别这些思想都看似能自圆其说找得到论据。

我很惊讶的是，这本书里面说的对付日本的方法，后来也基本都用在了国民党身上，现在的我们来看真是太熟悉不过了，发动群众、游击战与运动战结合，所以后来当然我们也看到内战也跟抗日战争一样分成了三个阶段，防御、相持、反攻，看来教员的方法论真的是一以贯之啊。
